**Тестирование ПО** -  процесс испытания программы, целью которого является 
определить соответствие между ожидаемым поведением и актуальным с помощью 
набора тестов.

Тестирование нужно не только для проверки нового функционала, но и старого
(регрессивнное тестирование)

### Уровни тестирования

- Unit testing
- Integration testing
- Acceptance testing


### Unit testing 

Тестирование маленького компонента приложения (функции), то есть эта функция 
должна правильно отработать в изоляции от других компонентов.

Тестируют одну функцию в классе.

Unit тесты самые быстые и их должно быть больше всего.

```
                Input
                 ————>
     Tests                 func
               <————
            Actual output 
```

### Integration testing

Тестирование несколько компонентов приложения (функций), то есть как функции 
работают вместе как один большой unit.

Тестируется взаимодействие нескольких функций из разных сервисов между собой.

Integration тестов должно быть меньше чем unit.

```
                Input
                 ————>      +——————————————————+
     Tests                  | func, func, func |
               <————        +——————————————————+
            Actual output 
```

### Acceptance testing

Тестирование всего приложения в целом, то есть как оно работает со стороны 
пользователя. (функциональное тестирование)

Такие тесты самые сложные и проверяют весь функционал.

Acceptance тестов должно быть еще меньше чем integration.

```
                Input
                 ————>
     Tests                 Application
               <————
            Actual output 
```
---

### JUnit 5

Самый распространенный Java фреймворк, который предназначен 
для написания в основном **Unit** и **Integration** тестов.

Для написания **Acceptance** тестов обычно используют **JBehave**, **TestNG**.

Разделяется на несколько под-проектов:

- JUnit Platform
- JUnit Jupiter
- JUnit Vintage